高中物理专题
曲线运动一—运动的合成分解
（沈阳优科教育专业中高考数理化辅导，寒假开设化学基础5人班，
冲刺5人班，学费50元节，共15节课，同时开设定向酸碱盐强化5
人班，学费60元节，共五节课。同时一对一家教200元节）
考点二、运动的合成与分解
动对地实际轨迹上的运动叫合运动
运
台
一复杂的运动可以看成是两个简单运动的合效果
已知分运动求合运动，叫运动合成
①分解的方法有无数，按计算简便来分解
运动合成与分解
已知合运动求分运动，叫运动分解
②合运动是一次到达终点，分运动是把到终点的过程
分成等时间两段去完成，达到同样的效果
等效性
最终效果相同，是等效替换关系，不能并存
分运动与合运动
等时性
合运动与分运动的运动时间是相等的
关
系
独立性
分运动与分运动彼此独立，互不影响各自的规律
a,=0）
匀速直线+匀速直线=匀速直线
→a=0匀速直线
a:=01
匀速直线+匀加速直线
曲线运动、
互成角度的
分运动+分运动
匀变速直线+匀变速直线「匀变速直线
的最终效果
匀变速曲线
aA0）
a与v共线
10号4
la与v不共线
初速为0的匀速+初速为0的匀变
QA0）
速
初速为O的匀变速
=初速为0的匀变速
Va=0
V对乙一V对丙+V丙对甲
变换参考系法则
Q甲对乙d甲对丙+d丙对甲
知识点4、运动合成和分解其实质是对运动物体的位移、速度和加速度的合成和分解，使用
现则是：平行四边形法则。
要注意：①合运动一定是物体的实际运动
②分运动之间没有相互联系（独立性）
③合运动和分运动所用的时间相等（同时性）
4等效性：各分运动的规律春加起来与合运动规律完全相同的效果
合运动和分运动的位移、速度、加速度都遵守平行四边形法则。
第1页
杨老师：18842350195
高中物理专题
【1】.降落伞在下落一段时间后的运动是匀速的，无风时，某跳伞运动员的着地速度为4m/s
现在由于有沿水平方向向东的影响，跳伞运动员着地的速度5m/s，那么风速（
A.3m/s
B.4m/s
C.5m/s
D.1m/s
【2】.某人以一定的速率垂直河岸将船向对岸划去，当水流匀速时，关于他过河所需的时间、
发生位移与水速的关系是（
A.水速小时，位移小，时间短
B.水速大时，位移大，时间长
C.水速大时，位移大，时间不变
D.位移、时间与水速无关。
【3】.一个质点同时参与互成一定角度的匀速直线运动和匀变速直线运动，该质点的运动特
征是（
）
A.速度不变
B.运动中的加速度不变
C.轨迹是直线
D.轨迹是曲线
【4】.若一个物体的运动是两个独立的分运动合成的，则（
A若其中一个分运动是变速运动，另一个分运动是匀速直线运动，则物体的合运动一定是
变速运动
B若两个分运动都是匀速直线运动，则物体的合运动一定是匀速直线
运动
C.若其中一个是匀变速直线运动，另一个是匀速直线运动，则物体的
运动一定是曲线运动
D.若其中一个分运动是匀加速直线运动，另一个分运动是匀减速直线运动，合运动可以
是曲线运动
【9】如图所示，一个劈形物体M各面均光滑，上面成水平，水平面上放一光滑小球m，现
使努形物体从静止开始释放，则小球在碰到斜面前的运动轨迹是（斜
面足够长）（）
A.沿斜面向下的直线B.竖直向下的直线
C.无规则曲线
D.抛物线
【10】如图所示，A、B为两游泳运动员隔着水流洲急的河流站在两
岸边，A在较下游的位置，且A的游泳成绩比B好，现让两人同时下水游泳，要求两人尽
快在河中相遇，试问应采用下列哪种方法才能实现（
A.A、B均向对方游（即沿虚线方向）而不考虑水流作用
B.B沿虚线向A游且A沿虚线偏向上游方向游
C.A沿虚线向B游且B沿虚线偏向上游方向游
D.都应沿虚线偏向下游方向，且B比A更信同下流
【11】一质点在xOv平面内从O点开始运动的轨迹如图所示，则质点的速度（）
A.若x方向始终匀速，则y方向先加速后减速
B：若x方向始终匀速，则y方向先减速后加速
C.若方向始终匀速，则x方向先减速后加速
第2页
杨老师：18842350195
高中物理专题
D.若y方向始终匀速，则x方向先加速后减速
P
【12】如图为一空间探测器的示意图，P、P、Ps、
EP
P.四
个喷气发动机，P1、P3的连钱与空间一固定坐标系
的x
轴平行，P2、P.的连线与y轴平行，每台发动机开动时，都能向探测器提供推力，但不会使
探测器转动，开始时，探测器以恒定的速率va向正x方向平动，要使探测器改为向正x偏
负V60°的方向以原来的速率v平动，则可
A.先开动P适当时间，再开动P.适当时间
B.先开动P适当时间，再开动P适当时间
C.开动P.适当时间
D.先开动P适当时间，再开动P适当时间
【13】.关于互成角度的两个初速不为零的匀变速直线运动的合运动，下述说法正确的是：
A.一定是直线运动
B.一定是曲线运动
C.可能是直线运动，也可能是曲线运动
D.以上都不对
【14】.某人骑自行车以10m/s的速度在大风中向东行使，他感觉到风正以相当于车的速度
从北方吹来，实际上风的速度是（
A.14m/s，方向为南偏西45
B.1细m/s，方向为北偏东45
C.10m/s，方向为正北
D.10m/s，方向为正南
方法归纳和点拨：人感觉到的风的速度实质上是风相对于人的速度
15、关于曲线运动，下列说法正确的是
（）
A.曲线运动的速度大小可能不变
B.曲线运动的速度方向可能不变
C.曲线运动一定是变速运动
D.曲线运动可能是匀变速运动
【16】.关于质点做曲线运动，下列描述中正确的是（）
A.做曲线运动的质点，瞬时速度的方向在曲线的切线方向上
B.质点做曲线运动时受到的合力一定是变力
C.质点做曲线运动时所受合力的方向与速度方向一定不在同一直线上
D质点做曲线运动时速度的大小一定是时刻在变化的
【17】关于做曲线运动的物体速度和加速度的说法中正确的是（
A.速度方向不断改变，加速度方向不断改变
B.速度方向不断改变，加速度一定不为零
C.加速度越大，速度的大小改变得越快
D.加速度越大，速度改变得越快
【18】.一个质点受两个互成锐角的力F和F.的作用，由静止开始运动，若运动中保持二力
的方向不变，但F突然增大到F+△F，则质点此后（
第3页
杨老师：18842350195
高中物理专题
A，一定做匀变速曲线运动
B.可能做匀速直线运动
C.可能做变加速曲线运动
D.做匀变速直线运动
【19】.如图所示是物体做匀变速曲线运动的轨迹的示意图。已知物体在B点的加速度方向
与速度方向垂直，则下列说法中正确的是
A.C点速率小于B点的速率
B.A点的加速度比C点的加速度大
C.C点速率大于B点的速率
D.从A到C，加速度与速度的夹角先增大后减小，速率是先减小后增大
（20】，关于运动的合成与分解，下列说法中止确的是
A两个速度大小不等的匀速直线运动的合运动一定不是匀速直线运动
B.两个直线运动的合运动一定是直线运动
C.合运动是曲线运动时，其分运动中至少有一个是加速运动
D，合运动是曲线运动时，其分运动中都是加速运动
第4页
杨老师：18842350195